香澄さん、よく利用規約について気が付きましたね
はい。フリー素材だからといって、
SNSなどに勝手に投稿するのはどうなのかなと、気になりました
その注意力は大事です。
イラストや写真、音楽など他者の著作物を利用する際には、
原則として著作権者から許諾を得る必要があります
一方で、自分の著作物をより多くの人に使ってもらいたい、
と考えるクリエイターも多く、
作品を公開して無料あるいは安価に利用できるような
ケースも増えています
これらの著作物は、著作権者が著作権を保有したまま、
利用を許可しているものがほとんどです
このような著作物を公開しているサイトには、
利用規約や利用上の注意などが記載されています
利用する前に目を通して、自分の利用方法で問題が無いかを
確認する必要があります
今回、葵さんが利用しようとしているサイトを見ると、
「ご利用について」というところに記載があります
それによれば使い方によっては有償となる場合もあるようですよ
しっかり確認してください
え、フリー素材ってことは著作権も費用もフリーで、
なんの制約もないと思ってたんですけど、違うんですか？
今回の軽音部のライブでは入場料をとりますか？
そうであれば、それを広報するポスターも「商用利用」ということに
なりますので、その視点での確認が必要です
そうなんですね・・・
フリー素材とはいえ、利用するのはなかなか難しいのね～
サイトごとに書いてある場所も違ってそうだから、
見つけるのも大変よね
このような素材のサイトでは
分かりやすく記載してくれているものも多くありますよ
作品を公開してくれているクリエイターも、
今回の葵さんのような形で自分の作品を使ってもらえるのは
嬉しいと感じてくれるのではないでしょうか
そう思ってくれるといいな～
著作物の利用に関して、著作権者が自分の意思を示す方法
には、今回のような利用規約だけでなく様々なものがあります
例えば、よく見かけるようになった「ゲームプレイ映像」に関しては、
ゲームの製作者が映像利用のガイドラインを示しています
また、クリエイティブコモンズライセンスや、文化庁が２００３年に
制定した「自由利用マーク」など、
著作権者がそれぞれ個別の規約やガイドラインを作らなくても、
すでに提案されているルールを使うこともできます
コンピュータソフトウェアの分野では、
BSDライセンスやMITライセンス、GPLなど
いろいろなタイプのライセンスが提案され
ソフトウェアの著作権者に利用されています
これらのライセンスはそれぞれ異なる思想で提案されており、
様々な違いがあります。
興味のある方は詳しく調べてみると面白いですよ
いずれにせよ、著作権者は自分が時間やお金をかけて
作り出した著作物を、皆さんに提供してくれているわけです
利用規約やライセンスなどをしっかり守ったうえで、
ありがたく使わせてもらいましょう
そうですね。
まぁ、まずは利用規約くらい読むクセをつけなきゃいけないよね～
分かりましたよぅ～